# Конструирование программного обеспечения
## Контрольная работа №1. Паттерны проектирования.

### Задача

Разработать классы доменной модели ключевого модуля будущего приложения – модуль «Учет финансов». 
Доменная модель классов должна быть реализована с соблюдением принципов SOLID, ключевыми идеями GRASP:
High Cohesion и Low Coupling, а также рядом паттернов GoF: порождающих, структурных и поведенческих. 
Данный модуль будет представлять инструменты, предназначенные для облегчения управления личными финансовыми средствами 
пользователей банка. Он позволяет отслеживать доходы и расходы, что будет способствовать улучшению финансового планирования 
и достижению личных финансовых целей.

### Реализация

Приложение написано на языке Java в среде программирования JetBrains IntelliJ IDEA.

Приложение предоставляет консольный интерфейс на основе системы иерархических меню для взаимодействия с пользователем.

Для запуска приложения можно воспользоваться либо встроенными средствами среды разработки,
либо запустить собранное в jar-архив приложение с помощью команды

```
java -jar SC1.jar
```

Код приложения разделен на несколько пакетов:

- `command` - реализация паттерна **Команда**. Содержит реализацию различных пользовательских сценариев;
- `dao` - реализация паттерна **DAO (Data Access Object)**. Содержит интерфейсы для доступа к данным доменной модели,
а также одну конкретную реализацию для in-memory базы данных;
- `data` - содержит классы для импорта и экспорта данных;
- `decorator` - содержит класс-декоратор для команд, позволяющий замерять время выполнения;
- `model` - содержит три POJO-класса доменной модели;
- `service` - содержит три сервиса для работы с каждым из классов модели, которые представляют собой прослойку
между DAO и командами, помимо стандартных действий, предоставляемых интерфейсом DAO (стандартный набор CRUD), 
может выполнять некоторые дополнительные действия;

В корне иерархии пакетов находится класс `CLI`, предоставляющий консольный интерфейс на основе системы иерархических меню
для взаимодействия с пользователем.

### Функциональность

Полностью реализована **основная функциональность** - создание, редактирование и удаление счетов, категорий, операций.

Опциональная функциональность реализована частично:
1.  **Аналитика**: не реализовано;
2. **Импорт и экспорт данных** - реализовано, но только для формата CSV. С помощью использования паттерна **Шаблонный  метод** может
быть легко дополнено для поддержки других форматов.
3. **Управление данными**: не реализовано, не совсем понятно, что это означает;
4. **Статистика**: реализовано с помощью паттерна **Декоратор**.

### Паттерны проектирования

**Фасад (Facade)**. Фактически, упомянутый паттерн **DAO** является фасадом, в который упакованы методы для создания, изменения, 
получения, удаления объектов определенной модели.

**Команда (Command)**. Все пользовательские сценарии реализованы через паттерн **Команда**. Дополнительно, все команды создаются с помощью **Абстрактных Фабрик (Abstract Factory)**, что позволяет использовать одни и те же команды как в консольном интерфейсе, так и, например, в графическом, который может быть добавлен позже. Команды используют такие интерфейсы из Java Functional Interface, как `Supplier` (Поставщик) и `Consumer` (Потребитель), которые используются для ввода и выводы данных в/из команды. Это позволет командам абстрагироваться от ввода/вывода и сосредоточится на выполнении конкретных задач.

**Декоратор (Decorator)**. Класс `StatCommand` является декоратором для класса `Command` и реализует тот же интерфейс. Перед запуском и после завершения основной команды этот класс замеряет время, и вычисляет время выполнения команды.

**Шаблонный  метод (Template Method)**. Реализован в классах, предназначенных для импорта и экспорта данных. Есть базовые абстрактные классы `Importer` и `Exporter`. Реализации этих классов должны переопределить абстрактные методы, отвечающеие за конкретный ввод/вывод информации из файлов по своему формату.

**Фабрика (Factory)**. Используется для централизованного создания объектов доменной модели, каждый класс которой имеет статический метод-фабрику.
Также с помощью фабрик создаются команды, позволяя гибко настраивать команды для разных вариантов использования (например, для консольного или графического приложения).

**Прокси (Proxy)**. Фактически, классы из пакета `service` являются прокси для классов DAO

**Стратегия (Strategy)**. Различные реализации DAO представляют собой разные стратегии хранения данных.

В целом, приложение было реализовано с соблюдением основных принципов SOLID и GRASP.
